## 井字棋项目开发流程记录

---

参考文件：[井字棋入门文件](https://zh-hans.reactjs.org/tutorial/tutorial.html#lifting-state-up)

#### 搭建本地开发环境
你需要在你的机器上安装 Node >= 10.16 和 npm >= 5.6。亲测我这边会有点问题，我的node版本为v13.5.0，但是我本地启动后，一直报react-scripts中postcss错误，后来我把node升级到当时的最新版本v16.4.1才解决
1. 确保你安装了较新版本的 Node.js。
2. 按照 Create React App 安装指南创建一个新的项目
```js
npx create-react-app my-app
```
创建完了之后可以先执行npm start看看初始化react项目
3. 删除掉新项目中 src/ 文件夹下的所有文件
```
cd my-app
cd src
```
4. 在 src/ 文件夹中创建一个名为 index.css 的文件
5. 在 src/ 文件夹下创建一个名为 index.js 的文件
6. 拷贝以下三行代码到 src/ 文件夹下的 index.js 文件的顶部
```
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import './index.css';
```

#### 开始写代码了
先看一下react的组件
```
class ShoppingList extends React.Component {
    render () {
        return (
            <div class="shopping-list">
                <h1>Shopping List for {this.props.name}</h1>
                <ul>
                    <li>Instagram</li>
                    <li>WhatsApp</li>
                    <li>Oculus</li>
                </ul>
            </div>
        )
    }
}
```
上面的代码用jsx的方式定义了vue重的template，注意一点，**react组件传递props时，组件内不用像vue那样显式声明props，可以直接使用**

#### 使用props传递数据
```
// 父组件，往square中传入value
class Board extends React.Component {
    renderSquare(i) {
        return <Square value={i}>
    }
    render () {
        return (
            // ...
        )
    }
}
// 子组件，接收value值
class Square extends React.Component {
    render () {
        return (
            <button className="square">
                {this.props.value}
            </button>
        )
    }
}
```
#### 给组件增加交互
```
class Square extends React.Component {
    render () {
        return (
            <button className="square" onClick={() => { alert('click') }}>
                {this.props.value}
            </button>
        )
    }
}
```

#### state 存储状态
接下来，我们希望Square组件可以“记住”自己被点击过，用state可以实现这个功能
```
class Square extends React.Component {
    constructor (props) {
        super(props);
        this.state = {
            value: null
        }
    }
    render () {
        return (
            <button className="square" onClick={() => { alert('click') }}>
                {this.props.value}
            </button>
        )
    }
}
```
**在 JavaScript class 中，每次你定义其子类的构造函数时，都需要调用 super 方法。因此，在所有含有构造函数的的 React 组件中，构造函数必须以 super(props) 开头。**

#### 游戏完善
我们刚刚已经完成了按钮上X的代码，但是实际上，我们需要用X和O交替落子

现在的方案就需要把每个棋子的状态保存在父组件Board中

**当你遇到需要同时获取多个子组件数据，或者两个组件之间需要相互通讯的情况时，需要把子组件的 state 数据提升至其共同的父组件当中保存。之后父组件可以通过 props 将状态数据传递到子组件当中。这样应用当中所有组件的状态数据就能够更方便地同步共享了。**

```
class Board extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      squares: Array(9).fill(null),
    };
  }

  renderSquare(i) {
    return <Square value={i} />;
  }
}
```

#### 为什么不可变性在 React 中非常重要
在我们的代码中我们会使用slice来获取数组的备份，为什么这么做呢
1. 简化复杂的功能
不可变性使得复杂的特性更容易实现。在后面的章节里，我们会实现一种叫做“时间旅行”的功能。“时间旅行”可以使我们回顾井字棋的历史步骤，并且可以“跳回”之前的步骤。这个功能并不是只有游戏才会用到——撤销和恢复功能在开发中是一个很常见的需求。不直接在数据上修改可以让我们追溯并复用游戏的历史记录。
2. 跟踪数据的改变
如果直接修改数据，那么就很难跟踪到数据的改变。跟踪数据的改变需要可变对象可以与改变之前的版本进行对比，这样整个对象树都需要被遍历一次。
跟踪不可变数据的变化相对来说就容易多了。如果发现对象变成了一个新对象，那么我们就可以说对象发生改变了。
3. 确定在 React 中何时重新渲染
不可变性最主要的优势在于它可以帮助我们在 React 中创建 pure components。我们可以很轻松的确定不可变数据是否发生了改变，从而确定何时对组件进行重新渲染。

#### 轮流落子
这个比较简单，我们需要用一个额外bool值变量存储，每次点击都要切换一下状态
判断胜负
```
function calculateWinner(squares) {
  const lines = [
    [0, 1, 2],
    [3, 4, 5],
    [6, 7, 8],
    [0, 3, 6],
    [1, 4, 7],
    [2, 5, 8],
    [0, 4, 8],
    [2, 4, 6],
  ];
  for (let i = 0; i < lines.length; i++) {
    const [a, b, c] = lines[i];
    if (squares[a] && squares[a] === squares[b] && squares[a] === squares[c]) {
      return squares[a];
    }
  }
  return null;
}
```

#### 时间旅行
这些额外功能可以直接看代码